¿Sigues aquí?
¡Estupendo! Tengo algo que quiero enseñarte.
¿Recuerdas el método filterShips() que
creamos en nuestro StarshipRepository?
Para obtener sólo los cargueros,
tuvimos que añadir NOT INSTANCEOF
para excluir a los cargueros
mineros, que son una subclase.
Si tuvieras una gran jerarquía de clases,
esto podría resultar bastante lioso.
Veamos si podemos mejorarlo.
Primero, elimina la parte
notclass y el parámetro.
Me parece que esto podría funcionar...
s = :classasí que vamos a probarlo: Antes de
probarlo, recuperemos el uso de filterShips
en nuestro MainController::homepage().
Revertiremos algunos cambios anteriores,
inyectaremos de nuevo el StarshipRepository
y llamaremos a filterShips()
en lugar de a findAll():
Ve al navegador y actualiza
la página de inicio...
Hmm, tenemos este error "array_rand...
array cannot be empty" error.
Ya lo hemos visto antes, es lo que ocurre si nuestro
método filterShips() devuelve un array vacío.
Comprobemos la consulta para ver qué ocurre.
Es sutil, pero fíjate en la cláusula WHERE:
s0_.id = ?. Este s0_ es un alias de tabla SQL interna
que utiliza Doctrine: es nuestra tabla starship.
Esperaba que utilizara nuestra columna
discriminadora, pero está utilizando el id.
Supongo que cuando utilizas sólo un alias en
DQL, utiliza por defecto el id de la entidad.
Vale, eso no ha funcionado.
Probemos otra cosa.
¿Podemos añadir la columna
discriminante en nuestro DQL?
Lo que era, otra vez, abrir la entidad Starship
para comprobar el atributo DiscriminatorColumn...
ship_type.
Así que establece nuestro DQL en s.ship_type
= :class: y actualiza la página de inicio...
No, tampoco podemos hacer eso.
A nivel de DQL, Doctrine no conoce
la columna discriminadora, está
intentando encontrar una propiedad llamada ship_type
en nuestra entidad Starship, que no existe.
Voy a volver rápidamente
a la versión s = :class...
Bien, volvamos a la mesa de dibujo.
Lo que tenemos que hacer es crear
nuestra propia función DQL.
Quiero que tenga este aspecto: TYPE(s) = :class:
Esto tomará el s, nuestro alias de entidad DQL,
y lo convertirá al SQL correcto
con la columna discriminadora.
En src, crea una nueva clase PHP...
Llámala TypeFunction y el espacio de
nombres será App\Doctrine\ORM\Function.
Este parece un buen hogar para
nuestras funciones DQL personalizadas.
Durante mi investigación,
encontré este Gist de GitHub...
¿O es gist?
Oh tío, este es el argumento jif, gif...
En fin, el autor tuvo la
misma idea que nosotros.
Y este gist funciona...
pero necesita algo de
limpieza y modernización.
Copia todo el archivo excepto
el espacio de nombres,
y pégalo sobre la clase
vacía que acabamos de crear.
Como puedes ver, esta clase
extiende a FunctionNode,
que es la clase base que se utiliza
para las funciones DQL personalizadas.
Hay algunos errores que debemos corregir.
En primer lugar, parece que el método getSql()
probablemente requiere un tipo de retorno.
Si miramos en el padre, sí,
string, así que añádelo.
Este ClassMetadataInfo ha sido renombrado a
sólo ClassMetadata, así que lo actualizaré.
Esto no es realmente un error
porque está en un comentario,
pero ayudará con el
autocompletado y la legibilidad.
Creo que el método parse() también
requiere un tipo de retorno.
Mira el padre...
sip, void, añade eso.
Parece que esta clase Lexer
ya no tiene estas constantes.
Si saltamos a esa clase y
nos desplazamos hacia abajo,
veo que estas constantes se han
trasladado a este enum TokenType.
Así que, de vuelta en el método parse(),
sustituye Lexer por TokenType en los tres lugares.
Ahora que nuestro código PHP es
válido, hagamos un poco de limpieza.
Elimina estos docblocks
redundantes, ya no aportan valor.
Esta propiedad $dqlAlias
no necesita ser pública,
conviértela en una private anulable
string que por defecto sea null.
En la parte superior, podemos eliminar la
importación Lexer puesto que ya no se utiliza.
Ahora veamos cómo funciona esto.
Vamos a registrar esta
función con el nombre TYPE
para que coincida con la función
que utilizamos en nuestro DQL.
Cuando Doctrine analiza el
DQL y encuentra una función,
recorre las funciones registradas
y llama al método parse() en cada una
de ellas para encontrar una coincidencia.
Aquí puedes ver que está
intentando analizar este IDENTIFIER,
que será TYPE, el nombre
con el que lo registramos.
A continuación, estamos haciendo
coincidir un OPENING_PARANTHESIS.
Luego establecemos la propiedad dqlAlias en
este IdentificationVariable(), básicamente,
la cadena que viene después
del paréntesis de apertura
, que en este caso será s. Por último,
hacemos coincidir el CLOSING_PARANTHESIS.
Si todo eso coincide, entonces Doctrine llama
a este método getSql() para convertirlo a SQL.
No voy a entrar en detalles aquí.
Básicamente, estamos cogiendo este
"componente de consulta", que es una matriz.
Una de las claves es metadata, que
es una instancia de ClassMetadata.
A continuación, cogemos
el alias de la tabla SQL.
Este alias es esa cosa
interna que genera Doctrine.
Puedes verlo en el panel
del perfilador de consultas.
En este caso, la tabla
starship tiene el alias s0_.
Eso es lo que estamos cogiendo aquí.
Esta comprobación y excepción es para asegurarnos de
que esta función sólo se puede utilizar en entidades
que estén en una jerarquía de herencia.
Por último, estamos devolviendo $tableAlias...
punto... el nombre de la columna
discriminadora de los metadatos de la clase.
Ahora tenemos que informar a Doctrine de
nuestra nueva función registrándola.
¡Hay documentación de
Symfony que muestra esto!
Parece que la registramos en
doctrine.yaml, en la sección orm.dql.
Nuestra función es una función de
cadena, así que copiaré este trozo...
abrir config/packages/doctrine.yaml...
busca la sección orm...
y lo pegaré aquí.
Esta clave bajo string_functions es el
nombre de la función, así que utiliza TYPE.
El valor es el nombre de la clase:
App\Doctrine\ORM\Function\TypeFunction:
Para asegurarnos de que está
registrado y funciona como esperamos,
vuelve a TypeFunction::getSql(),
dd($this->dqlAlias).
Esto debería volcar el contenido de
nuestra función TYPE, s en nuestro caso.
De vuelta en el navegador,
vamos a la página principal...
y obtenemos un error "Esperaba
función conocida, obtuvo TIPO".
Hmm, esto significa que nuestra función
no se está registrando correctamente...
Tal vez tenga un error tipográfico
en el espacio de nombres.
Lo copiaré y lo pegaré en doctrine.yaml
para asegurarme de que es correcto.
Hmm, era correcto.
Oh, duh, ¡tengo el nombre
de la función como TEST!
Cambiaré el nombre a TYPE y
actualizaré la página de inicio...
¡genial! ¡se ha volcado s!
Elimina el dd() y actualiza de nuevo...
nuestro viejo amigo, la excepción "el array no puede
estar vacío" ha vuelto, pero eso es una buena señal
porque significa que nuestra
función al menos está registrada
y funciona sin lanzar ningún error.
Comprobemos el panel del perfilador de
consultas para ver qué está pasando.
Muy bien, la cláusula WHERE es ahora s0_.ship_type,
que es nuestra columna discriminadora.
Ahh, el problema es el parámetro pasado.
Es el nombre de la clase Carguero, pero
esta columna utiliza los alias del mapeo.
En StarshipRepository::filterShips(), sustituye
el valor de este parámetro por una simple cadena:
freighter: y actualiza la página de inicio.
¡Guau! Ha funcionado, y fíjate,
ahora sólo tenemos los cargueros,
¡no hay cargueros mineros a la vista!
Tal vez sea una pena que tengamos
que utilizar el alias de cadena.
Si cambiamos el alias en nuestra entidad Starship,
tendríamos que acordarnos de cambiarlo también aquí.
¡Creo que podemos mejorar esto!
En nuestra entidad Starship, tenemos este
método getType() que invierte el TYPE_MAP
y coge el alias de la clase actual.
Ahora mismo, es un método de instancia, por lo que
necesitas un objeto Starship instanciado para llamarlo.
Pero no hay nada en este método que
requiera que sea un método de instancia.
Hazlo static: No te preocupes, PHP es
indulgente cuando llama a métodos estáticos
como métodos de instancia,
así que esto no romperá nada.
Ahora, de vuelta en el método filterShips(),
establece el valor del parámetro
en Freighter::getType(): Vuelve a
actualizar la página de inicio...
perfecto, ¡nada ha cambiado!
¡La lógica funciona como se esperaba!
Vale, ¡hemos encontrado una
función que le faltaba a Doctrine
, y la hemos añadido nosotros mismos
como una función DQL personalizada!
Esta es una función realmente potente de
Doctrine, y te permite ampliar las capacidades
de DQL para adaptarlas a tus
necesidades específicas.
Puedes crear todo tipo de funciones
personalizadas para diferentes casos de uso.
El paquete beberlei/doctrineextensions Composer
contiene un montón de funciones precreadas.
Si alguna vez necesitas una función
que no está incorporada, echa
un vistazo a ese paquete, ¡puede
que encuentres lo que necesitas!
Hasta la próxima, ¡feliz programación!